# 正名

上次，我们说到了确保用词准确的问题。那么如何让所使用的词含义清楚，明白，准确呢？用定义的方法。所谓的“定义”，也是一个（或者一组）陈述句。例如“三角形是有三条边的多边形。”这个陈述句定义了“三角形”这个词。

> **补充：**定义其实就是一个（或者一组）陈述句。在涉及时序的编程中它是一个命令。但是在数学中，它就是普通的被认为是真的陈述句而已，并非祈使句也没有命令的意味。

## 定义的句式

定义可以用很多花哨的句式。但是最好使用简单明了的“a是X”句式。如果要定义的词是名词，直接说明这个词是什么。如果要定义的是动词、形容词、副词等，选择就多一些。这些词都有对应的名词形式，你可以通过定义它们的名词形式来说明这个词的含义。例如定义“平行”，可以这样定义“平行是两条不相交直线之间的关系”。这是定义了名词“平行”，而我们要通过一个语言上默认的词性转换用法才能获得其形容词用法。一般我们默认“如果X是一个表示关系的名词，那么‘a和b是X的’表示a和b之间存在X所表示的这种关系”。根据这条规则，我们可以获得形容词“平行的”，它可以这样使用“直线l和直线m是平行的”。

如果你不想借助词性转化来定义非名词性词，也可以先给出这个词的应用模式，然后通过这个模式定义词的含义。例如“‘直线l和直线m是平行的’是指直线l和直线m没有交点”。这里的直线l和直线m都不特指某条直线，“直线l和直线m是平行的”就是“平行的”这个词一般的应用模式，而句子的后半部分就在解释一个应用了“平行的”这个词的句子的含义。

## 定义的依赖关系

定义是在用句子中“是”后边的内容解释“是”前边的词汇。问题在于“是”后边的内容也是词组成的。我们不能用一些没有定义的词汇去定义另一个没有定义的词汇，这样的定义不能告诉我们任何信息。因此用于定义其他词的词一定已经在别的定义中被定义。例如“三角形是有三条边的多边形。”这句定义中的“边”和“多边形”必须是已经定义的，才能让这条语句有意义。我们可以说“三角形”的定义依赖于“边”和“多边形”的定义。

> **补充：**符号逻辑中当然可以最大限度遵循“定义用的词汇必然已经被定义”这条规则。但是在自然语言中我们经常省略一些基础词汇的定义。例如“日光是太阳发出的光”中，默认人们都知道什么是“太阳”，所以不需要特别定义“太阳”一词。

或许你注意到一个问题，词汇有限的情况下，如果定义词汇的词汇必须是已定义词汇，那么总存在一些词汇没法定义的情况。这些词已经是最为基本的词汇，没有别的词汇能用来定义它们（例如数学术语中的“集合”）。这些词可以称为“不定义词”。如果我们是在学习一门新语言，那么这么新语言中的不定义词的含义由你已经掌握的元语言解释。例如你学习英语的时候开始的几千个单词是通过中文释义解释的，学会几千个单词之后就能看懂朗文字典中的英文释义，通过英文学习新的英文单词了。

那么元语言中的不定义词是如何获得定义的呢？实际上是通过“实践”得出的。但是在逻辑上我们不是很关心不定义词获得定义的过程，因为这超出了逻辑力所能及的范畴。不管通过什么方式，只要这个词被赋予了准确的含义就可以。例如“太阳”一词，逻辑上不关心你通过何种方式认识到这个词所指的对象，只要你知道这个词所指的确切对象就可以。

> **补充：**在交流中，双方对于不定义词的理解要一致。这是共识的一部分。没有共识，交流是无法进行的。

关于定义的依赖关系，我们还有一个问题需要说明——不能循环定义。所谓循环定义是指定义中直接或者间接使用了正在定义的词，造成定义上的循环。如果解析一个循环定义的词，我们只会在几个定义之间来回转圈，而无法最终归结到不定义词上。举一个直接使用的例子“好人是不坏的人”，“不坏的人是好人”。再举一个间接使用的例子“李白是李太白”，“李太白是青莲居士”，“青莲居士是李白”。和李太白”的定义没有直接使用“李白”但是通过“青莲居士”的定义，间接使用了“李白”。

不能用循环定义，是因为循环定义没有建设性，而不是因为它们有破坏性。逻辑上，就算用了循环定义，最坏的情况也就是没有告诉我们任何信息。往好处想其实循环定义还能体现一些等价关系，例如“好人是不坏的人”，“不坏的人是好人”虽然没有告诉我们什么是“好人”和“不坏的人”，但是起码告诉我们这两个词是等价的。不过话说回来，定义就是要明确词义，而循环定义不能帮助我们明确词义，因此作为定义来说，循环定义是不合格的。

> **补充：**有一种定义和循环定义有点像，但是却是是有效的定义——递归定义。递归定义也使用了被定义词本身，但是没有造成语义上的回环。例如：“我的后代是指我的儿子或者我的后代的儿子”。我的儿子是我的后代。我的孙子是我的儿子的儿子，也就是我的后代的儿子，因此是我的后代。我的重孙子是我的孙子的儿子，也就是我的后代的儿子，因此是我的后代……你可以一直这样陈述下去。其中每一个词的含义都是清楚的，没有语义上的回环。

