# Chapter 01 工具准备

消费使人快乐。买了游戏不一定要玩，买了书也不一定要读，买来的衣服也不一定有机会穿。但是这都不重要，消费本身就足以带给人快乐。巧合的是，编程本身也是需要消费的。虽然比起其他爱好来说，编程所必须的消费并不是很多，但是多少是个消费的机会。因此我把购买必须的硬件列为准备工作的第一项。相信很多人在完成硬件购买之后就可以退出编程的坑了。

## 你需要一台电脑

要编程就要有“电脑”或者说计算机。但是并不是所有的计算机都能用来编程，控制冰箱的芯片和你的智能手机都不适合作为编程工作的平台。我们从外而内地说明编程所需要的计算机是什么样的。

首先你要有输入设备。输入设备的作用就是给计算机输入信息。对于编程工作来说，最基本的输入设备就是键盘。如果你足够富裕，你甚至可以买个鼠标（或者触摸板，指点杆）来辅助键盘进行输入。如果想烧掉更多的钱，请往机械键盘，人体工学键鼠，客制化等方向发展。如果你喜欢轻量简约，可以选择带“蓝牙”或者“无线”词缀的装备。

拥有输入设备的同时，你要有输出设备。输出设备的作用就是把计算机里的信息传输或者展示出来。对于编程工作来说，最基本的输出设备就是显示器。就算你足够富裕，我也不建议你用虚拟现实眼镜来看代码。如果你实在想在仅仅拥有高清曲面屏幕的普通人之中脱颖而出，请往“更大”和“更多”的方向发展。别人用24寸你可以用42寸，别人用双屏，你可以尝试环绕曲面屏或者用平面显示器无缝拼接覆盖一面墙。

有一些设备既可以输入，也能输出。例如网络设备就是这样。你可以通过网络到别人博客下边哔哔，也能看别人在你的博客下边哔哔。我把这条列出来当然不是让你用网络来哔哔的。编程中我们经常要用网络下载数据，查找资料或者提问求助。所以请确保你的计算机有网线插口或者无线网卡。并且要确保你的网络设备是顺畅地链接到Internet上的。

> 输入输出设备当然不仅仅只有键盘，鼠标，显示器，网络这四种。但是其他的设备都不是编程必须的。你肯定不需要用打印机把源码印出来看，也不需要扫描仪把写在纸上的代码扫描到计算机里。
>
> 另外耳机、音箱这类声音设备对于一般的编程工作来说并没有什么用。但是出于日常使用的考虑，还是建议加上。毕竟要听音乐、看电影、玩游戏……不对，是要看教学视频，听声音文件处理结果:smirk:。
>
> 至于话筒么……你是要在直播写代码的时候感谢观众送的666么？

现在，我们有了输入输出设备，它们都要连接到计算机的“主机”上使用。关于“主机”的选择或者组装，有一门专门的“学问”研究。没事多上上卡吧，图吧，你就知道该选择什么样的“主机”了。这里我只强调一点：主机中有一个名为“CPU”的组件。它的架构很大程度上决定了你的计算机能运行什么程序，不能运行什么程序。就一台编程用（而非做服务器，游戏机或者家庭影院）的计算机来说，你只有两个选择——AMD64（又名X86-64）和ARM。

> 忘了X86-32吧。对大家都好。

硬件部分至此就先告一段落。仅仅有了硬件还是不够的。我们还需要——插上电源。这样才能“点亮”你的计算机。点亮之后，你还需要给计算机选择操作系统。如果你用搜索引擎搜索关键字“操作系统”，可能会得到十多种甚至几十种你听都没有听说过的操作系统。但是我认为其中实际上能作为编程用计算机的操作系统的只有Linux，OS X和Windows 10这三种。

## 推荐方案

如果把我们以上涉及的内容组合排列，能得到成百上千种组合。我这里列出几种我觉得比较靠谱的方案：

* Macbook，OS X，需要的话加键鼠外设。写代码首选。缺陷在于基本没有多强的运算能力，真到了开发和实验中，需要把运算工作分担给服务器，仅仅用Macbook作为一个终端。另外一个缺点就是——贵。
* Raspberry Pi，Linux，显示器，键盘，鼠标。最大的好处就是便宜。缺点是只能用来学习和做轻量级的实验。拿它当远程服务器的终端都嫌用着不太舒服，就更别说用它运算了。
* 你手头的笔记本或者台式计算机，Windows 10（加装WSL）或Linux，需要的话加键鼠，显示器等外设。这一条包含的可能性太多，参差不齐，个人感觉水很深。

> 一些注释：
>
> * Windows以前的版本当然也是可以用的。但是我实在想不通，为啥要用以前版本的Windows系统。Windows 10绝对是至今为止，Windows系列里最不烂的一代操作系统。而且用Windows 10，重点不在于Windows，而在于Windows 10可以安装Windows Subsystem for Linux（WSL）。
>
> * Raspberry Pi可以很便携，也可以很不便携。看你要接24寸屏还是4寸屏。

## 再来点别的

一台联网的电脑对于写程序这件事本身来说是够了。但是依据我个人的经验，合适的桌子，椅子，台灯也是必须的。

因为毕竟编程需要坐着，坐姿不舒服的话不仅影响心情，也可能带来各种后遗症。所以一定要选择舒适的桌椅。当然了，你也可以考虑在跑步机上编程，这样就可以把椅子给省了。

台灯则可以在没有光亮的环境中防止不会盲打的新人看不清键盘。不过，即使你是盲打高手，我也建议开着台灯写程序。目前的绝大多数屏幕自身都是发光的，没有灯光做缓和的话，黑暗中的屏幕总显得非常刺眼。

可能有的人还会推荐养盆绿色植物，但秉承KISS原则的我就不列举更多周边设备了。

## 平台无关性

在“推荐方案”中，我至少涉及三种操作系统和两种CPU架构。但是后续教程中，我不会根据每种组合详细列出所有操作流程。因为：

* ARM上的Linux系统和AMD64上的Linux系统操作基本一样。区别主要在于有的软件没有在ARM上编译。如果这些软件是开源软件，你可以尝试自己编译。
* Windows 10的WSL差不多就是一个完整的Linux操作系统，因此几乎所有Linux系统中的操作，都能在Windows 10中通过WSL执行。
* OS X和Linux都属于Unix-like系统中的成员。二者的操作方式存在很多相似之处，也有很多共通的软件。

所以，我主要给出AMD64硬件平台，Linux系统上的操作。其他操作类比进行。

至于“ARM上怎么编译某个软件”，“WSL怎么安装”，“OS X上如何寻找Linux生态中某某软件的替代品”这类问题，我的统一回复是“请善用搜索引擎”。



