# 从说话到陈述

说话是一件很容易的事情，基本上人人都会。就算一些人因为不幸的事故丧失了发声能力，他们也能通过文字来“说”出他们想说的话。但是相比之下，陈述就是一个带有技术性的工作了。会说话的人并不一定会陈述。实际上，我认为会说话但是对陈述一窍不通的大有人在。因此我才有必要在这个系列的开始探讨这个话题。

##  陈述最低要求

首先介绍陈述的最低要求。所谓“最低要求”，就是说做到了这些你说的才叫“陈述”，否则就只是说话。

### 用陈述句陈述

陈述是为了把信息原原本本，准确无误，不加修饰地表示出来。因此，做陈述的第一个要求就是要使用陈述句。

我的语言老师教过我，语言中有几种不同用处的语句——陈述句，祈使句，疑问句，感叹句。不同的语句有不同的用处。它们或多或少都能传递信息，但是陈述句是这些语句形式中最为基本的一种。其他语句形式中的信息都可以转换为陈述句表达出来。例如祈使句“把钱给我。”就能转化为陈述句“我希望你把钱给我。”。疑问句“你吃了么？”可以转化为“我希望你告诉我你有没有吃饭。”。感叹句“你可真丑啊！”可以转化为“我认为你很丑。”。

### 完整的语法成分

日常说话经常会省略成分。例如“多行不义必自毙”。这句话省略了主语，补充完整应该是“多行不义之人必自毙”。而合格的陈述中不应当存在语法成分的缺失。把说话变成陈述，除了要用陈述句，还应当把语句中的缺失项补全。

不管中文语法还是英文语法。最基本的语句至少要包含主语和谓语。主语是陈述的对象，谓语描述陈述对象的动作或者状态。补全语法成分实际上就是要补全这两个成分。

> **补充：**或许你会问语言课上学了好久的定语，状语，表语，宾语等成分为啥不用补全。在这里我们认为宾语也是描述的对象，因此归入主语中。定语是对主语的修饰，把它当作主语的一部分。状语是对谓语的修饰，当作谓语的一部分。表语不能单独存在和系动词构成系表结构，而系表结构是谓语的一种。

## 进阶要求

不满足进阶要求，你说的东西也能算陈述，但是算不上好的陈述。在掌握了基本规则后，还是应当尽量作好的陈述。

### 简化语句结构

语文一直教我们写优美复杂的长句。但是在陈述中，使用精当的短句更合适。尽量减少各种从句的使用。如果一句话中承载的信息太多，就需要把它拆解为几句结构相对简单的句子来表述。

简化语法结构，并不意味着做陈述的人脑袋蠢笨。恰恰相反，能用精简的语句陈述的人往往非常聪明。他们不仅能理解拥有繁复修辞的长难句，而且还能把这些长难句转化为含有相同信息的短句陈述出来。

### 过滤情感词汇

由于自然语言的复杂性，表示类似含义的词可能具有不同的感情色彩。例如伯特兰·罗素举过的这个例子“我坚定；你倔强；他头脑呆板”。

在好的陈述中，应当尽量使用情感中性的词汇。当然，鉴于陈述者的态度本身也是信息的一种，你如果非要表述你的态度也不是不可以。不过应当以陈述句的方式把你的态度直说出来，而不是通过遣词来影射。伯特兰·罗素的例子翻译一下应该是“我倔强且我对我的倔强持正面态度。你倔强。他倔强且我对他的倔强持负面态度。”。

### 正名

仅仅是过滤掉情感词汇还不够。在词汇的问题上，我们还有更多可以努力的地方。孔子说过“名不正则言不顺”（真的说过）。你应当尽量保证你所用的每一词的含义都是清楚，明白，精准的。

> **补充：**虽然孔夫子原话是要正“名词”，但是这里我们不仅要求名词是清楚明白的。动词，形容词，副词，介词等都应当是清楚，明白，精准的。也就是陈述中所有词，每一个词，都要是清楚，明白，精准的。

例如“你是一个好人。”，这句话就不算一个好的陈述。因为“好人”一词的含义模糊。在泛泛而谈的时候，任何不做出明显恶行的人都是“好人”。但是在表彰“好人好事”的时候，只有行为高尚，可以作为楷模的才是能被表彰的“好人”。建议下次拒绝想你表白的对象时，用一个好的陈述，比如“你是一个不令我感到厌恶，也引不起我兴趣的人。”。

那么如何确保每一个词的含义都清楚，明白，精准呢？这是下一期所要讨论的问题。

