# TXLuaLesson

TaiXuan's Programming Language Lua Lesson

## 中文名

太玄的Lua编程语言课。

## Todo List

* [ ] 重新整理章节。均衡章节容量。重新安排章节顺序和目录（删除原有图片目录）。
* [ ] 修复图片链接。数学公式全部使用Katex。流程图等全部使用mermaid绘制，通过图片链接加入。（需要等待编译器增加移动图片功能和保持目录结构，保持相对链接功能。）（或者命令本身只能处理一层路径，但是用shell编程来解决目录递归的问题。）
* [ ] 短视频用gif动图替换。
* [ ] 计划以后使用makefile来管理文件的编译工作。
* [ ] 每个课程使用一个文件夹来包含。
* [ ] 第一个大部分——Lua的教程和编程语言基础。第二个大部分——C语言及其相关内容。
* [ ] 交互式编程环境中相当于一个大的命名空间。
* [ ] 把演示视频合并进来。

## Update Record

### 2024.05.11

* 重新审视该项目并做出一些整理，取消了过于宏大的后续计划。由于Lua教程部分已经比较完整，在完成一些基本的整理工作之后，完结该项目。

### 2019.03.22

* 计划增加有关于C和Linux的有关内容。修改文件目录结构，增加C相关的计划。

### 2018.08.08

* 完成了写作和视频。

### 2018.4.2

* 完成了最后的Lua C API章节。本教程至此告一段落。

### 2018.3.7

* 重新确立了文件的保存备份和分享办法。具体措施如下：
  * 所有文本性内容（包括SVG等文本描述的图片文件）保存备份于Github。
  * 除了文本性内容以外的内容将会依照原有的目录格式备份于百度云盘。这部分文件也可以用于分享下载。
  * 所有文本性和非文本性的内容整体打包保存于坚果云。（等我弄清楚怎么用坚果云分享，我也会把这一部分链接分享。）
  * 视频类内容和文章还会在bilibili发表。

### 2018.1.3

* 移除了所有的视频文件和除svg以外的图片文件.因为git并不适合作为备份工具,github也不适合作为通用云盘.以后在github仓库中将仅仅存放纯文本或者仅基于纯文本的文件.
* 更新了一些内部图片链接.
* 新增章节0X49和0X4A.新增阶段StageD.
* 更新了0X01中的学习资料索引.

----

# Part 01 准备工作

我一直很羡慕能把编程讲得很优雅，很有趣的人。
也一直希望我能像他们一样以简单有趣的方式向别人传播编程知识。
但我发现我做不到。因为编程本身就是复杂的。如果要让课程简单有趣，就必然牺牲准确性。而对我来说，准确严谨比通俗易懂重要得多。

因此我不会强求这个系列的教程通俗易懂，我只会尽量让它好读一些。 希望读者也不要强求我。说明了这一点，我觉得我们可以书归正传了。

这个教程试图向读者普及一些基本的编程知识。我希望读者在学完这些教程之后有能力写一些小程序来娱乐自己或者减轻正在承受的重复劳作之苦。按照计算机知识的结构，我会在教程中涉及一些理论知识。但是我更希望这个教程能教人写一些程序，而不是做算法复杂性的推导计算。

> 如果我真的讲算法复杂性的推导和计算。恐怕这个教程的读者数得除以10。

工欲善其事，必先利其器。在开始正式的编程语言课程之前，我们需要做一些准备工作。这些准备工作既包括工具方面的准备，也包括前置知识的复习（或者预习）。这些就是这个章节的主要内容。一般教程会推荐有一定基础的读者跳过这种做准备工作的章节。但是我不推荐读者这么做。因为读这个教程的读者无非两种——会编程的和不会编程的。会编程的读者完全可以跳过这整本书。而不会编程的读者又为什么要把最简单，最容易上手的第一章跳过呢？

在这个准备章节中，我会探讨开始编程学习所需要的各种软硬件条件，列举我认为所必须的前置知识，然后以一种名为Lua的简单编程语言为例，说明编程中的基本概念。需要注意的是，编程所涉及的知识量非常庞大。我在这个章节所作的的介绍仅仅是其中一小部分。
