太玄的Lua编程语言课

本教程已托管到Github：https://github.com/TaiXuan91/TXLuaLesson

说明一下这个库很小,所以就把全部视频压制后上传github了.

# 0Xeee
## 前置知识
## 正文
## 后续推荐

## 闲谈

add xx to yy
把xx加到yy中

minor changes
小修改

数据结构是一个专题.用表结构实现其他.

debug(和C语言接口放到一起介绍)

面向对象编程(独立分支)
(递归)

map
表是一种构建新类型的方法(函数也是)

为lua建立类型检查系统
任意精度数和分数,带根号形式
符号运算等

lua线性代数支持

lua代替shell

让lua有C#式的注释说明文档(预处理器)

面向对象编程(表作为对象,表加闭包实现面向对象 )(函数加冒号定义和函数加冒号定义)
函数式编程(用三元表达式和递归,替换流程控制的功能)(用尾递归减少内存消耗)

本课程的整体后继
代数和符号运算

函数式编程
lambda表达式
屠龙之技

函数式编程,函数取代流程控制.

严格的语法表述

BNF单独介绍

广义比较
以后很多演示代码就不放在文本里.而是写成lua文件(加注释).专门有一个放源码的文件夹.
#函数式编程,lambda表达式,用lambda表达式替代流程控制和值(另外弄一个专题)
#BNF和严格的Lua语法(另外弄一个专题)
#数据结构(另外弄一个专题)
#编程语言范式(在学完BNF之后,回顾一下.表达式,函数,字面值,流程控制,异常处理,数据结构,类型系统)
更多格式还不能发.应该先把后续的两章给定下来.


lua语言的编译
lua和C的交互

C语言

zsh
gcc
gdb
emacs

lua拓展和包管理

独立使用的lua虚拟机的命令行参数
luac的使用

符号和语法
2. 解决这个问题之前我先来梳理一下Lua源码中一些和字符有关的概念。
    * 可用字符：可以出现在源码中的字符。如果使用了不在可用字符集之内的字符会被认为是错误的代码。一般来说Lua源码中允许出现ASCII字符集中的可打印字符以及换行符、水平制表符。由于现在国际化，也允许在字符串字面值中直接出现Unicode字符。 




函数式编程,额外工作

运算符函数化
语句函数化(顺序,选择循环语句换成函数,函数定义,类定义变成函数)
函数定义语句可以写得更自由

