# 命题逻辑生成规则

这一期我们介绍命题逻辑的生成规则，来说明哪些语句在命题逻辑中能算得上命题。

## 原子命题

在英语中中有一类词叫做“联词”。中文中也对应地有这类词。他们的作用就是把两个独立的句子组合成一个句子。例如“一天世界君是鸽王”，“酒石酸是鸽王”这两个句子各自拥有完整的主谓结构。通过联词“或”，我们可以得到一个句子——“一天世界君是鸽王或酒石酸是鸽王”。

> **补充：**自然语言中“联词”其实由很多用法。例如上边的例句可以写成“一天世界君或酒石酸是鸽王”，此时联词连接的不是两个独立的句子而是两个主语。为了简单起见，我们这里不把不连接独立语句的词当作联词。也就是说本文后续说到联词的时候，“一天世界君或酒石酸是歌王”中的“或”不算联词。

如果一个陈述语句中不含有联词，那么它就是原子命题。在命题逻辑中，原子命题就是最基本的单位，我们不把它拆解为更小的组成部分。

## 联词

联词的作用是和语句组成其他语句。如果联词只作用于一个语句，那么称为一元联词。如果联词作用于两个语句，那么就称为二元联词。实际上还可以有三元联词，四元联词……但是实际上这些都是没有必要的，我们可以通过一元和二元联词的组合表示这些联词。

一元联词，实际上有$2^{(2^1)}$个——不变和否定。“不变”联词加在句子之前，不会改变这个句子的意思。因此在自然语言中，这种联词显得非常冗余。所以我们在学英语或者中文的时候都没有听说过这种联词。而“否定”联词加在句子之前，构成与原句子含义相反的句子。一般我们用“非”来表示否定联词。例如“我吃饭了”加上否定联词就是“非（我吃饭了）”。

二元联词，最多可以有$2^{(2^2)}$个（$16$个）。但是理论上，最基本的情况下有一个“或”就可以了。这个联词可以和“非”组合出其他联词。

> **补充：**中文中的“或”有两种含义。对于“这份文件由A或B确认后才能提交”这句话，有三种情况是可行的——仅A确认，仅B确认，A和B一起确认。这时我们可以称之为“同或”。而对于“只有一个名额，A或B将获得这个名额”，只有两种情况可行——A获得，B获得。不存在同时获得。这时称为“异或”。如果不加特殊说明，所有“或”都视为“同或”的简称。

关于联词之间的相互取代，我只举两个简单的例子。现在我们有“非”和“或”，可以定义另一个常用联词“且”。如果用A表示一个语句，B也表示一个语句。A且B是指（非（（非A）或（非B）））。用与或非还可以定义异或。A异或B是指（（（非A）且B）或（A且（非B）））。

> **补充：**这里的括号起到辅助断句的作用。

更为严谨的关于联词之间替换的讨论，我们留到数理逻辑中。现在我们就知道最常用的三个联词与或非就可以了。

为了简化写法，我们可以把联词写成数学符号。用$\neg$表示非，用$\land$ 表示与，用$\lor$表示或。同时像代数表达式那样用括号表示优先级，在同一个括号里的内容优先理解为同一个语句。为了防止发生歧义，我们再作如下规定：

- $\neg$作用的语句尽可能短。例如$\neg A \lor B$ 应当理解为$(\neg A) \lor B$而不是$\neg (A \lor B)$。
- $\land$和$\lor$混合使用时，$\land$优先。例如$A\lor B \land C$应当理解为$A\lor(B \land C)$而不是$(A\lor B)\land C$。
- 连续使用的$\land$（或者连续使用的$\lor$）按照从左到右的顺序依次结合。例如$A\land B\land C$应当理解为$（A\land B）\land C$而不是$A\land (B\land C)$。

## 命题

现在我们定义“命题”：

1. 所有的原子命题都是命题。（但是命题不都是原子命题。）
1. 联词和命题组成的语句也是命题。
1. 只有通过以上两条规则组成的是命题。（其他都不是。）









